---
layout:     post
title:      "2020腾讯安全平台部极客技术挑战赛试玩"
date:       2020-06-07 22:00:00
author:     "Groxyu"
header-img: "img/post-black.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 生活
    - Meta
---

> “安全赛，出题的方式很新颖，感一共8题感觉花不了多少时间，下下来玩玩看

无聊刷知乎的时候看到了这个挑战赛，出题方式很新颖。我不甘寂寞又下下来看看到底是什么套路。据说这个是腾讯安全的技术牛人送给一岁儿子的礼物，题目内容寓意为陪伴孩子成长，题目范围涵盖从小学，中学，大学和工作。内容以算法和安全为主。赛题地址/参赛方式如[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/tZ9BmXfzGYpzrNm2Jl5Mrw)所示。答题环境的方式也很有趣，这里略过~

前三题是小初中数学题，直接略过，从第四题开始记录。

### 第四题
**题目：求解 1234567^12345678901234567890)%999999997**

受到前三题的影响，我以为这个也能通过手算或者题目特殊的规律完成（非计算机科班和非竞赛党的痛），试了半天后发现无果。于是开始网上搜索大数取模，出现最多的是[RSA加密算法](https://blog.csdn.net/Dreaming_My_Dreams/article/details/48469269)中的核心算法——蒙哥马利算法（快速幂取模算法）。搜索结果里还有基于欧拉函数(费马小定理)的大数取模算法，但我看了看999999997不是质数所以不能使用这个算法？（不确定）。总之，就直接采用快速幂取模算法来试试，就成功啦。

快速幂取模算法的核心思想是基于以下定理：

公式：（a*b)mod c=[(a mod c) * (b mod c)] mod c;

公式： a^b mod c =(a mod c)^b mod c;

因此该算法的核心代码如下所示，详细介绍可以参考[链接](http://zhangjinkun.com/2015/10/18/abb6a8b2eb77fa7c128cc7e12a2d8835/)：

```cpp
  long long Montgomery()
  {
      long long int res = 1;
      while (exp_1)
      {
          if (exp_1 & 1)//如果为奇数
            res = (res * base) % mod;
            exp_1 >>= 1;//指数对半
            base = (base * base) % mod;//底数平方
          }
          return res;
```

值得注意的是这里指数为12345678901234567890，已经超过了long long类型所能表示的最大值，这是一个坑点。由于这个值的溢出，让我花了一些时间调试。后来把数的类型换为unsigned long long后解决，如果值更大的话，似乎需要通过设置成string类型来解决？暂时先这样吧，接着看下面的问题~

### 第五题
**题目：1_2_3_4_5_6_7_8_9=-497,每处_填入1个运算符+-*/,且4个运算符必须都用上,使得等式成立(答案保证唯一),求出相应的表达式？**

这题乍一看似乎思路很简单，每个空格只有四种可能性，那么一共8个空格的话总共的可能性也就4^8种，所以写个程序遍历并找到对应的结果即可？但出题人是否有更简洁或巧妙的思路呢？不得而知，我就用暴力搜索的方法得出了结果。

由于篇幅原因不再粘贴代码，网上有现成的(参考[链接](https://www.cnblogs.com/felove2013/p/4390617.html))，将判定的值修改，并找到均适用加减乘除的项即可。

### 第六题
**x^5-2*x^4+3*x^3-4*x^2-5*x-6=0, x(精确到小数点后14位)=**

求解一元五次方程，比较简单，印象是研究生的时候学过的数值分析的课程，用迭代的方式求解，如二分法牛顿法，当时考试的时候是通过手按计算器求解结果的，倒没用程序实现过，这回用牛顿法实现了一下，随意写了个迭代10w次，就通过了。

```cpp
double calcu_fx(double x) {
    return pow(x, 5) - 2 * pow(x, 4) + 3 * pow(x, 3) - 4 * pow(x, 2) - 5 * x - 6;
}

double calcu_fxp(double x) {
    return 5 * pow(x, 4) - 8 * pow(x, 3) + 9 * pow(x, 2) - 8 * x  - 5;
}


int main()
{
    int iter = 0;
    double res;
    double x = 3.4131;
    while (iter < 100000) {
        x = x - calcu_fx(x) / calcu_fxp(x);
        iter++;
    }
    res = x;
    printf("%.14lf",res);
    return 0;
}
```
### 第七题
**请输入8位数字PIN码:**

题目不知道是什么含义了，咋整？

想了很久不知道从哪里入手。。知道的套路太少了。还是等等后续大佬们给出结果吧。已关注腾讯安全公众号，期待最后给出的结果，安全小白也可以学习学习，到时候再补充记录吧。T T
